今回の動画では 北海道の 歴史について 見ます。
沖縄に 昔 琉球（りゅうきゅう）王国が あったように 北海道も 昔は 北海道では ありませんでした。
北海道は 日本の 領土では ありませんでした。
それでは 北海道は どうやって 日本の 領土に なったのか その歴史を 見ていきます。
昔 北海道は なんと 呼ばれて いたのでしょうか。
中世 ぐらいから 蝦夷地（えぞち）と 呼ばれて いました。
中世は 日本での 奈良時代や 平安時代です。
このころから 北海道の 存在が 知られていて 本州の人から 蝦夷地（えぞち）と 呼ばれていました。
それでは 蝦夷地（えぞち）には どのような 人たちが 住んで いたのでしょうか。
この 写真の アイヌと 呼ばれる 民族の 人たちが 住んでいました。
この写真を 見て 分かる通り 本州の 民族とは 服装や 格好や 言葉や 食べるもの 生活の スタイルも 大きく ちがいます。
しかし ずっと アイヌの 人だけが 住んで いたのでしょうか。
時代が 経つに つれて だんだんと 本州の 人たちが 北海道に 来ます。
江戸（えど）時代は 都道府県ではなく 藩（はん）でした。
江戸（えど）時代に 松前藩（はん）が 北海道にも 置かれました。
時には アイヌの人と 交流することも ありました。
しかし アイヌの 人たちと 争うことも ありました。
そのように だんだん 本州の人たちが 北海道に 来ました。
さらに 明治時代になると もっと たくさんの人が 来て その時に 初めて 蝦夷地（えぞち）は 北海道と 改められます。
つまり 北海道が できたのは 明治時代です。
この時に 廃藩（はいはん）置県が されました。
江戸（えど）時代の藩（はん）が はい止されて 今の県が 置かれた時に 北海道と 呼ばれるように なりました。
そして 中心として 今の 北海道の 県庁所在地の 札幌（さっぽろ）に 開拓使（かいたくし）が 置かれました。
開拓（かいたく）は 土地などを 切り開いて いくことです。
北海道 の開発を 進めていくための 中心的な お役所を 開拓使（かいたくし）と 言いました。
それが 札幌（さっぽろ）に 置かれました。
そして 札幌（さっぽろ）の街は 計画的に 作られました。
ふつう 街や 都市は だんだん人が 集まってきて 自然と 発展します。
しかし 北海道の 札幌（さっぽろ）は 当時の 明治政府が 中心を決めて 開発を 進めました。
実は その時 札幌（さっぽろ）が モデルに したのが 京都でした。
京都の 動画で 話しましたが 京都や奈良は 昔 都があったので 碁盤（ごばん）の目の ような 通りに なっていました。
実は 札幌（さっぽろ）も 京都を モデルに しているので このような形で 街が 作られています。
そして どんどんと 札幌（さっぽろ）から 東まで 開拓（かいたく）が 進んで 行きました。
その時に 開拓（かいたく）を 担当したのが 屯田（とんでん）兵と 呼ばれる 人たちでした。
屯田（とんでん）兵は 何でしょうか。
兵という字が 入っているので 兵隊です。
何をして いたのでしょうか。
幕末に なると だんだんと ロシアが 北海道などに 南下してきました。
浦賀（うらが）には アメリカの ペリーなどが 来ましたが 北海道には 近くの ロシアが 来ました。
明治政府は いざという時に 北海道を 守るために 屯田（とんでん）兵と 呼ばれる 兵隊を 置きました。
外国から 守るために 備えました。
そして もう一つ 屯田（とんでん）兵には 別の 役割も ありました。
何を していた のでしょうか。
田んぼ という 漢字が 入っています。
屯田（とんでん）兵は 田んぼを 耕していました。
当時 北海道は 未開拓（かいたく）の 地も 多かったのです。
屯田（とんでん）兵は 土地を 耕して 農地に 変える 役割も していました。
よって 屯田（とんでん）兵は ふつうは 開拓（かいたく）をして いざという時は 兵として 活動する 役割を 持っていました。
その後 北海道は どうなった のでしょうか。
日本の 領土に なってからは 基本的に 日本の 歴史と 同じです。
戦争の 時代を 経て さらに 第二世界大戦の 後には 戦後の時代に 入っていきます。
戦後に 北海道は どうなった のでしょうか。
実は 北海道は 石炭が 取れるところが いくつかあります。
今は 漁港として 有名な 釧路（くしろ）という ところがあります。
札幌（さっぽろ）の 東あたりに 夕張という 今は メロンが 有名な 地域が あります。
このような ところは 石炭が たくさん 採れたので 北海道は 石炭の 採くつが 盛んに なりました。
戦後 復興して いく上で 日本は 重化学工業に 力を 入れようと していました。
そのため 石炭の 高い 需要（じゅよう）が ありました。
しかし 前に 習いましたが 長い間 石炭が 使われていた のでしょうか。
1960年や 70年ごろから 主要な エネルギー源は 石炭から 石油へと 変わって いきました。
すると 石油は エネルギー効率が 良いため だんだんと 石炭の 採くつは 減っていきます。
そのため 夕張などは 街として 活気を失った 時期も ありました。
今も 財政として厳しい 自治体です。
そのような 地域や 時期も ありました。
しかし 札幌（さっぽろ）や 函館（はこだて）や 旭川（あさひかわ）などの 都市を 中心に 北海道も 発展しています。
そして発展 するにつれて だんだんと 南の 本州との つながりも 強くなって きました。
東北の 動画でも 確認しましたが 北海道と 青森を つなぐ 青函（せいかん）トンネルという 海の下を 通る 鉄道が 1988年に 開通します。
そして 同じ年の 1988年には 新千歳（ちとせ）空港が 北海道に 開港しました。
この あたりです。
新千歳（ちとせ）空港は 基本的に 国内の 移動が 多いです。
新千歳（ちとせ）空港と 羽田空港の 利用客数は 国内で 最大です。
例えば 東京と福岡や 東京と名古屋などの 飛行機の 移動より 北海道と羽田の方が 国内で 一番 大きいです。
これには 他の地域は 新幹線などで 行ける という 理由も あります。
しかし 北海道の人は それだけ 東京にも 来るように なりました。
本州の 人たちも 北海道に 行くように なりました。
北海道は 日本の 一つの 地域として 日本とともに 発展しています。